---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.46
tokens: 7611
characters: 1816
timestamp: 2025-12-24T00:55:46.478512
finish_reason: stop
---

В случае более сложных наборов данных такой способ дает возможность не терять из виду, что означают различные значения индекса.

Мультииндекс для столбцов

В объектах DataFrame строки и столбцы полностью симметричны, и у столбцов, точно так же, как и у строк, может быть несколько уровней индексов. Рассмотрим следующий пример, представляющий собой имитацию неких (в чем-то достаточно реалистичных) медицинских данных:

In[19]:
# Иерархические индексы и столбцы
index = pd.MultiIndex.from_product([[2013, 2014], [1, 2]],
    names=['year', 'visit'])
columns = pd.MultiIndex.from_product([['Bob', 'Guido', 'Sue'],
    ['HR', 'Temp']],
    names=['subject', 'type'])

# Создаем имитационные данные
data = np.round(np.random.randn(4, 6), 1)
data[:, ::2] *= 10
data += 37

# Создаем объект DataFrame
health_data = pd.DataFrame(data, index=index, columns=columns)
health_data

Out[19]: subject      Bob        Guido        Sue
         type         HR   Temp       HR   Temp       HR   Temp
         year visit
2013 1     31.0  38.7  32.0  36.7  35.0  37.2
          44.0  37.7  50.0  35.0  29.0  36.7
2014 1     30.0  37.4  39.0  37.8  61.0  36.9
          47.0  37.8  48.0  37.3  51.0  36.5

Как видим, мультииндексация как строк, так и столбцов может оказаться чрезвычайно удобной. По сути дела, это четырехмерные данные со следующими измерениями: субъект, измеряемый параметр¹, год и номер посещения. При наличии этого мы можем, например, индексировать столбец верхнего уровня по имени человека и получить объект DataFrame, содержащий информацию только об этом человеке:

In[20]: health_data['Guido']
Out[20]: type      HR   Temp
         year visit
2013 1     32.0  36.7
          50.0  35.0
2014 1     39.0  37.8
          48.0  37.3

¹ Пульс (HR, от англ. heart rate — «частота сердцебиений») и температура (temp).